神経は 体全身に 広がっています。
神経は 外から 受けた 情報を 体内に伝える 情報の ネットワーク です。
体の中の 神経を 通した 情報の やりとりは スマートフォンや パソコンなどの コンピュータと とても 似ています。
どういうこと でしょうか。
スマートフォンで Aのボタンを おすと その情報は 中に入っている コンピュータまで 伝わります。
その情報が 伝わる時は 回路を 通ります。
すると コンピュータは Aのボタンを おした という 情報を 受け取り Aを表示しなさい という 命令を 出します。
すると その命令は また回路を通り 画面上に Aを表示させる という 反応を 出します。
人間も 同じです。外からの 刺激（しげき）は 脳に 情報として 伝わります。
神経を通って 脳まで 情報が 伝わります。
すると 脳は その刺激（しげき）に 対する 反応という 命令を 出します。
それが 神経を通って 反応として 体に 出てきます。
この動画では 刺激（しげき）と 反応は どの神経を 通るのかと どのルートを 通るのかを 勉強します。
刺激（しげき）と それに 対する 反応は 神経を 通して やりとり されます。
神経を 通した 情報の やりとり は 神経系 という 器官を 通して 行われます。
神経系は 大きく 2つに 分けることが できます。
まず 脳と せきずいから 成る 中枢（ちゅうすう）神経です。
そして 中枢（ちゅうすう）神経 以外の 体全身に 広がる 末しょう神経が あります。
末しょう神経は 運動神経と 感覚神経の 2つが あります。
運動神経は 骨格や 筋肉に つながる 神経です。
感覚神経は 感覚器官に つながる 神経です。
脳は 外からの 情報を 受け取ったり 新しく 命令を 出したり します。
せきずいは 末しょう神経と 脳を つなぐ役割を しています。
それでは 具体的に どのような 刺激（しげき）が あり それに対する 反応は どのルートを 通るのかを 見ましょう。
まず 神経系の 復習です。
中枢（ちゅうすう）神経は 脳と せきずいです。
末しょう神経は 2つ ありました。感覚神経と 運動神経 です。
このような例で 考えましょう。
暑いから うちわで あおいだ。
暑いは 皮膚（ひふ）で 感じる 刺激（しげき）です。
うちわで あおぐは その刺激（しげき）に 対する 反応です。
暑い という 刺激（しげき）は 皮膚（ひふ）で 受け取ります。
うちわで あおぐ時は 筋肉を 動かさなければ なりません。
それでは 具体的に ルートを 見ましょう。
暑さは 皮膚（ひふ）で 受け取ります。皮膚（ひふ）は 感覚器官です。
暑い という 感覚は 脳まで 伝わります。
感覚器官の後は 感覚器官に つながっている 感覚神経まで 情報が 行きます。
感覚神経は 末しょう神経なので 脳とつながっている せきずいを 通ります。
せきずいを 通って 脳まで 情報が 行きます。
脳は 暑いから うちわで あおごう という 命令を 出します。
あおぐためには 筋肉を 動かさなければ なりません。
その命令は また せきずいへ行き 運動神経を 通って 運動器官まで 伝わります。
そして うちわで あおぐ 筋肉を 動かします。もう一度 復習です。
暑いから うちわで あおいだ。暑さは 感覚器官で 情報を 受け取ります。
そこに つながっている 感覚神経を 通って せきずいまで 行きます。
せきずいから 脳へ行きます。脳が うちわで あおごう という 命令を 出します。
その命令は また せきずいと 運動神経を 通って 運動器官へ 伝わり 筋肉を動かします。